Пред-дипломна работа\\ \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи

### 2023-06-15 docs/paper.tex
Document until reduction

\usepackage[margin=90pt]{geometry}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[maxbibnames=99]{biblatex}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[autostyle=false]{csquotes}
\usepackage{textcomp, gensymb}
\usepackage{subcaption}

@@

@@

В практиката точка на интерес представяме като $v \in V$, където $V \subseteq \mathbb{R}^n, n \in \mathbb{N}$. Дефиницията дава свобода на всеки подход при кодирането им, като обичайно то се влияе от разположението, цветовете, ориентацията и геометрията на региона обособен от точката. Едно добро кодиране на точна на интерес е максимално независимо от афинни трансформации, илюминация и други трансформации. Казваме, че две точки на интерес са споделени когато техните векторни представания са достатъчно близки. Думата "достатъчно" е в следствие на размитата дефиниция за идентичност между две изображения.

@@

Този подход се разглежда статия \cite{spinimages}, като се фокусира над някои негови дефицити.

>>>>

\usepackage[margin=90pt]{geometry}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[maxbibnames=99]{biblatex}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[autostyle=false]{csquotes}
\usepackage{textcomp, gensymb}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{bm,amsmath,amsfonts,amssymb}

@@

\DeclareUnicodeCharacter{0301}{\'{e}}

@@

В практиката точка на интерес представяме като $v \in V$, където $V \subseteq \mathbb{R}^n, n \in \mathbb{N}$. Дефиницията дава свобода на всеки подход при кодирането им, като обичайно то се влияе от разположението, цветовете, ориентацията и геометрията на регион обособен от точката. Едно добро кодиране на точна на интерес е максимално независимо от афинни трансформации, илюминация и други трансформации. Казваме, че две точки на интерес са споделени когато техните векторни представания са достатъчно близки. Думата "достатъчно" е в следствие на размитата дефиниция за идентичност между две изображения.

@@

Този подход се базира на статия \cite{spinimages}. Той получава като вход случайно изображение $Im$. Подходът започва с откриване на региони в изображението, които са стабилни на афинни и перспективни трансформации, дисторция и промяна в илюминацията. Статията разглежда комбинация между похвати \cite{shapeadaptedsmoothingfor3dcues} и \cite{affineinvariantipdetector}. Нека ги обозначим съответно с $L$ и $H$. $H$ открива предимно региони около ръбове, докато $L$ региони с равномерен интензитет на пикселите. Намерените от $L$ и $H$ региони могат да се опишат чрез елипси дефинирани чрез $(\mathbf{x}-\mathbf{x_0})^T M (\mathbf{x}-\mathbf{x_0}) \leq 1$, където $\mathbf{x_0}$ е центърът на елипсата, а $M$ симетрична матрица с размерност $2\times2$, описваща локалната форма на региона. Нека обозначим множеството от регионите открити от $L$ над $Im$ чрез $R_{Im}^L$, а тези от $H$ чрез $R_{Im}^H$. Емпирично е доказано, че подходът е най-точен работейки над $R_{Im}^L \cup R_{Im}^H$.

Методът на сигнатурите разчита на векторно представяне на региони. Преди представяне като вектор всеки регион се нормализира. За да постигнем това използваме алгебричното представяне $f(x,y) = \begin{bmatrix} x & y \end{bmatrix} M \begin{bmatrix} x\\ y \end{bmatrix} = ax^2 + bxy + cy^2 \leq 1$, където $M=\begin{bmatrix} a & b\\ b & c \end{bmatrix}$. Търсим матрица на идентитет $M = \begin{bmatrix} 1 & 0\\ 0 & 1 \end{bmatrix} = I$, такава че $f(x, y) = x^2 + y^2 \leq 1$, което е неравенството за окръжност. Получаваме го чрез смяна на координати $\begin{bmatrix} x' & y' \end{bmatrix} = \mathbf{x'} = M^{\frac{1}{2}} \mathbf{x}$. Следователно $\mathbf{x}^T M^{\frac{1}{2}} M^{\frac{1}{2}} \mathbf{x} = \mathbf{x'}^T I \mathbf{x'} = x'^2 + y'^2 \leq 1$. Може да се докаже, че смяната на координати, не води до промяна на информацията носена от конкретен регион (виж \cite{shapeadaptedsmoothingfor3dcues} и \cite{affineinvariantipdetector}).

Следващата стъпка включва векторно представяне на всеки нормализиран регион. За тази цел, \textit{spin} изображение на някой нормализиран регион $P$ дефинираме като двумерна хистограма, представяща разпределението на интензитета спрямо центъра. Осите са съответно дистанцията от центъра на $P$ (означаваме чрез $d$) и интензитът (означаваме чрез $i$) на всеки пиксел участващ в $P$. Практически \textit{spin} изображение представяме чрез матрица с размерност $n \times m$, като я сплескваме до вектор $v$, такъв че $v \in \mathbb{R}^{nm}, n,m \in \mathbb{N}$.

С други думи, един нормализиран регион може да разглеждаме като множество от концентрични окръжности. \textit{Spin} изображението получаваме съответно чрез постепенно обхождане на всеки пиксел от тези окръжности. От тук идва и аналогията с английската дума \textit{spin}, означаваща завъртане. Съществено е да се отбележи, че \textit{spin} изображенията са дескриптори, инвариантни към афинни трансформации. Те не се променят при ротация защото се използва дистанция от центъра на даден регион. Не се променят при скалиране защото за получаваено им се използват нормализирани региони. Не се променят при транслация защото не използват информация за позициониране в изображението. За да се получи инвариантност към интезитет е достатъчно да се направи трансформация $i' = i / (a-b) + b$, където $i'$ и $i$ са съответно новият и старият интензитет на някой пиксел от региона, $a$ е най-високият интезитет в региона и $b$ е най-ниският интензитет в региона. От тук нататък допускаме, че работим с интезитет, който е инвариантен.

В статия \cite{spinimages} \textit{spin} изображение за нормализиран регион $P$ се конструира по такъв начин, че всеки пиксел от $P$ допринася стойност към няколко кофи от хистограмата. Усложнението в алгоритъма е в следствие на допускането, че метрика като Евклидово разстояние между две точки носи повече информация от такова като Манхатаново. Съответно разстоянието е реално число. Нека обозначим разстоянието от центъра и интензитетът на някой пиксел $\mathbf{x_0}$ от $P$ с $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$. Тогава приносът на $\mathbf{x_0}$ към кофа с координати $\begin{bmatrix} d \\ i \end{bmatrix}$ е $contrib_{d_0,i_0}(d, i) = \exp(-(d-d_0)^2/(2\alpha) - (i-i_0)^2/(2\beta))$, където $\alpha$ и $\beta$ могат да се разглеждат като хиперпараметри. За пример погледнете фигура \ref{fig:spinim}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{spin_image.png}
    \caption{\text{Spin} изображение: \textit{(a)} визуализация на съотнасяне между пиксел и кофа от хистограма; \textit{(b)} примерни \textit{spin} изображения; изображенията са собственост на \cite{spinimages}}
    \label{fig:spinim}
\end{figure}

Подходът за изграждане на \textit{spin} изображения, избран в статия \cite{spinimages} не е перфектен. За всеки пиксел от нормализирания регион се обхожда всяка кофа от хистограмата. Следователно алгоритъмът е с висока времева сложност. При разпределение на приноса на пиксел с координати $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$ към кофите от хистограмата се наблюдава, че колкото по-отдалечена е една кофа от $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$, толкова по-малко принос получава тя. Съответно в някакъв момент той става неглижируем. Нашата разработка се преборва с този проблем, като прилага обхождане по ширина на матрицата на \textit{spin} изображението, започвайки от клетката с координати най-близки по Евклидово разстояние до $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$. При обхождането за терминален връх се счита клетка $\begin{bmatrix} d \\ i \end{bmatrix}$, всички съседи, на която са обходени, или клетка $\begin{bmatrix} d \\ i \end{bmatrix}$, с принос $contrib_{d_0,i_0}(d, i) \leq \varepsilon, \varepsilon \in \mathbb{R}$.

Друг проблем при предложения от \cite{spinimages} подход за изграждане на \textit{spin} изображения е свързан с наличието на дисбаланс в $d$ оста на изображения. Нека разглеждаме окръжности $O_0$ и $O_1$, съответно с радиуси $r_0$ и $r_1$, такива че $r_0 > r_1$. Очевидно периметъра на $O_0$ е по-голям от този на $O_1$. Това се наблюдава и в алгоритъма за изграждане на \cite{spinimages} изображения. Както споменахме, един нормализиран регион може да се разглежда като множество от концентрични окръжности. Тези по-близо до центъра разполагат с по-малък периметър, съответно по-малко пиксели. Наличието на по-малко пиксели близо до центъра означава, че винаги клетките от \textit{spin} изображението с по-малки $d$ координати ще имат по-малки стойности. Начин да се контрира този проблем е, като се модифицира $contrib_{d_0,i_0}$ функцията. Предлагаме вариант, където $contrib'_{d_0,i_0}(d, i) = \exp(-(d-d_0)^2(2\pi(d_0+\varepsilon))/(2\alpha) - (i-i_0)^2/(2\beta))$. Идеята е, че броят клетки на дистанция $d_0$ от центъра на нормализирания регион расте със скоростта на увеличение на периметъра.

Разполагайки с множество от \textit{spin} изображения (дескриптори) $H, |H|=K, H \in \mathbb{R}^n, n, K \in \mathbb{N},$ за едно изображение $Im$, следващата стъпка включва изграждането на сигнатура за $Im$. Сигнатура дефинираме като крайно множество от претеглени едномерни хистограми $S = \{<V_k, w_k> | V_k \in \mathbb{R}^n, k,n \in \mathbb{N} $ и $\sum_{j=1}^{|S|} w_j = 1 \}$. Една сигнатура може да има произволен брой елементи.

Начинът за намиране на сигнатура, използван в \cite{spinimages} започва с агломеративно клъстетиране на \textit{spin} изображенията. Избрано е агломеративно клъстериране защото е трудно предварително да бъде определен броя на клъстерите. Нека намерените клъстери са $J$ на брой и обозначим клъстер с $Cluster_j, 1 \leq j \leq J, j \in \mathbb{N}$. Нека броят на \textit{spin} изображенията причислени към $Cluster_j$ обозначим с $|Cluster_j|$. Тогава причисляваме тегло $w_j$ към $Cluster_j$, такова че $w_j = \frac{|Cluster_j|}{|H|}$, където $|H|$ е броят на всички \textit{spin} изображения. След това за всеки клъстер $Cluster_j$ откриваме центъра или т.нар. медоид чрез формулата $Medoid_j = \frac{\sum_{H \in Cluster_j} H}{|Cluster_j|}$. Намерената сигнатура е $\{<Medoid_1, w_1>, <Medoid_2, w_2>, \cdots, <Medoid_J, w_J>\}$.

Слабост на избрания подход е, че класическото агломеративно клъстериране не се справя с откриване на клъстери с форма различна от хиперсферична. За да се преборим с този проблем в нашето решение предлагаме използване на \textit{HDBSCAN} (виж \cite{hdbscan}).

Задачата за откриване на подобни изображения включва предварително изграждане на база от сигнатурите на всички изображения, сред които търсим подобни на входно такова. Нека наречем изображенията в базата предварителни. За всяко предварително изображение се запаметява изображението, заедно с неговата сигнатура. Детайли относно персистентност на решението могат да бъдат открити в следващите секции. Имплементацията предоставя възможност за търсене на $n, n \in \mathbb{N}$, най-сходни изображения на дадено входно на база неговата сигнатура. Следователно трябва да намерим начин за сравнение между две сигнатури.

Решението предложено в \cite{spinimages} разглежда адаптация на \textit{Earth Mover's Distance (EMD)} като метрика за сравнение между две сигнатури. Нека имаме две сигнатури, съотевтно $\{(\mathbf{m_i}, u_i)\}$ и $\{(\mathbf{n_j}, v_j)\}$. \textit{EMD} стойността между двете се намира използвайки $\frac{\sum_i \sum_j f_{ij} d(\mathbf{m_i}, \mathbf{n_j})}{\sum_i \sum_j f_{ij}}$, където $f_{ij}$ са потокови стойности (\textit{flow values}), намерени чрез решаване на проблем за линейно програмиране, и $d(\mathbf{m_i}, \mathbf{n_j})$ е земната дистанция (\textit{ground distance}) между медоидите $\mathbf{m_i}$ и $\mathbf{n_j}$. Статията не изпада в допълнителни детайли като реферира към \cite{metricfordistributionsforims} и \cite{imretrievalwithoutsegmentation} за насоки относно имплементация на \textit{EMD}.

Методът \textit{EMD} е още познат като метрика на Васерщайн. В практиката тя най-често бива използвана за намиране на близост между две хистограми. Нека $\mathbf{m}$ и $\mathbf{n}$ са две едномерни хистограми с еднаква размерност. Най-лесният начин да разберем \textit{EMD} е като си въобразим, че стойностите на случайните променливи от $\mathbf{n}$ олицетворяват купчини с пръст, а тези на $\mathbf{m}$ олицетворяват дупки. Пръстта е равна по обем на дупките. Нека разгледаме случайна променлива $i$ от $\mathbf{n}$ и случайна променлива $j$ от $\mathbf{m}$. Цената за пренос на единица пръст от $i$ към $j$ е равна на $|i-j|$. Следователно цената за пренос на пръст между еднакви случайни променливи е $0$. Задачата е да се запълнят дупките с пръст за минимална цена. \textit{EMD} е равно на минималната цена. Налични са множество библиотеки предоставящи решения на \textit{EMD} в този конкретен сценарий. Илюстрация на \textit{EMD} може да бъде открита на фигура \ref{fig:emdandreduction}.

Намиране на близост между сигнатури, директно прилагайки \textit{EMD} е възможно, чрез дефинирането на проблем за линейно програмиране. \cite{metricfordistributionsforims} и \cite{imretrievalwithoutsegmentation} предоставят идеи, как може да бъде постигнато това чрез редукция до задача за минимална цена на мрежови поток (\textit{minimum cost network flow problem}) (или т.нар. оптимален поток). Задача от такъв вид може да бъде решена чрез линейно програмиране. Стандартен метод е използването на симплекс метода, но както ще покажем по-късно той е неоптимален. За целта ще дефинираме негова специализация над задачи за намиране на оптимален мрежови поток, наречена мрежови симплекс метод (\textit{network simplex method}).

Ще започнем с дефиницията на това, какво е \textbf{потокова мрежа} (\textit{flow network}). Потокова мрежа наричаме ориентиран граф, където всеки връх притежава \textbf{ресурс}, който се пренася до съседните върхове чрез ребра. Всяко ребро има \textbf{капацитет} над максималния брой единици ресурс, които може да пренесе, както и цена за пренос на единица ресурс. Пренесения ресурс от ребро още наричаме поток на реброто. При някои задачи се допуска този капацитет да бъде безкрайност. Често ребрата биват наричани арки. Ресурсът притежаван от даден връх може да бъде положителен или отрицателен. Може да си мислим, че положителна стойност на ресурс означава излишък на ресурс, а отрицателна - недостиг. Граф където сумата от ресурсите на всички върхове е $0$ се нарича \textbf{балансиран}.

Нека имаме граф $G(V, E)$, ресурсът на връх $v \in V$ обозначаваме чрез $supply(v)$ и цената за пренос на единица ресурс през ребро $(u, v) \in E$ чрез $d_{uv}$. Потокът пренесен върху ребро $uv: (u, v) \in E$, обозначаваме чрез $x_{uv}$. Решение на задача върху потокови мрежи наричаме разпределение на потока, такова че за всеки връх $v \in V$ е изпълнено $\sum_{w: (v, w) \in E} x_{vw} - \sum_{u: (u, v) \in E} x_{uv} = supply(v) \iff \sum_{w: (v, w) \in E} x_{vw} - \sum_{u: (u, v) \in E} x_{uv} - supply(v) = 0$. Задачите се различават по параметрите, които оптимизират. Например задачата за намиране на минимален мрежови поток търси разпределение на пренесения поток, такова че $\sum_{(u, v) \in E} d_{uv} x_{uv}$ е минимално. Задачите над потокови мрежи намират редица приложения - логистични задачи, пренос на енергия в затворена система, пренос на течности по тръби и други.

Нека разгледаме как можем да интерпретираме сравнение между две хистограми чрез \textit{EMD} като задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа. Нека $\mathbf{m}$ и $\mathbf{n}$ са нормирани дискретни едномерни хистограми със случайни величини $\{1, 2, \cdots, n\}, n \in \mathbb{N}$. Стойността на случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ означаваме чрез $\mathbf{m}(j)$. Аналогично за $\mathbf{n}$. Нека всяка случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ представим като връх $w_j \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{m}(j)$. Случайна величина $i$ от $\mathbf{n}$ представяме като връх $u_i \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{n}(i)$. Понеже хистограмите са нормирани, получената потокова мрежа е балансирана. Нека цената за пренос на почва от случайна величина $j$ в $\mathbf{m}$ до случайна величина $i$ в $\mathbf{n}$ представим като ориентирано ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че цената му е $|i - j|$. По този начин сведохме входните данни на \textit{EMD} до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че решението на \textit{EMD} е еквивалентно на решение за минимимална цена в потокова мрежа $G$. Интересно наблюдение е, че $G$ е бипартитен граф, с ребра излизащи от множество $W, W \subset V$ и влизащи в множество $U, U \subset V$. Върховете от $W$ са асоциирани само със случайни величини от $\mathbf{m}$, а тези от $U$ - $\mathbf{n}$. Следователно $W$ представя хистограма $\mathbf{m}$, а $U$ - $\mathbf{n}$. Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}. Доказахме, че \textit{EMD} е частен случай на задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{emd_and_reduction.png}
    \caption{\textit{(a)} \textit{Earth Mover's Distance (EMD)} приложен за сравнение на хистограми. Лилавите стълбчета са почвата, която трябва да бъде пренесена в черните дупки. Интерпретацията за физическа отдалеченост се имплементира посредством теглата на ребрата; \textit{(b)} Редукция на \textit{EMD} до задача за минимална цена на потокова мрежа. Лилавите върхове са почвата, която трябва да бъде пренесена в черните дупки. Радиусът на всеки връх илюстрира размера на неговия ресурс. Дължината на всяко ребро на фигурата илюстрира физическата дистанция между върховете.}
    \label{fig:emdandreduction}
\end{figure}

Задачата за сравнение на две сигнатури $\mathbf{\alpha} = \{(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j)\}$ и $\mathbf{\beta} = \{(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i)\}$ не може да се редуцира до \textit{EMD} за сравнение на вектори с еднаква размерност, защото е възможно сигнатурите да са с различни кардиналности. Въпреки това е възможно да я редуцираме до задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа използвайки похват подобен на този разгледан преди малко. Нека дефинираме потокова мрежа $G(V, E)$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ дефинираме връх $w_j \in V$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{weight}_j$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$ дефинираме връх $u_i \in V$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{weight}_i$. Понеже сумата от всички тегла асоциирани с медоиди в дадена сигнатура е нормирана (сумират се до $1$), получаваме, че $G$ е балансирана. Нека изберем случайно $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ и $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$. Знаем, че векторите $\mathbf{med}_j$ и $\mathbf{med}_i$ са с една размерност. Следователно цената за пренос на ресурс от връх $w_j$ до връх $u_i$ представяме като ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че неговата цена е $\lVert u_i - w_j \rVert$. По този начин сведохме входните данни на задачата за намиране на близост между две сигнатури до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че намирането на минимална цена в на потокова мрежа $G$ дава решението на \textit{EMD} за сравнение на вектори с различна размерност. Както преди, забелязваме, че $G$ е бипартитен, като можем да го разделим на две множества, съответно $W$ и $U$. Върховете от $W$ са асоциирани с елементи на $\mathbf{\alpha}$, а тези от $U$ - $\mathbf{\beta}$.  Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}.
